
--- PAGE 1 ---
Ministerul Educaţiei și Cercetării 
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare 
Probă scrisă la informatică și tehnologia informației  MODEL 
Barem de evaluare și de notare 
Pagina 1 din 2 
EXAMENUL NAŢIONAL PENTRU DEFINITIVARE ÎN ÎNVĂŢĂMÂNTUL PREUNIVERSITAR 
14 iulie 2026 
 
Probă scrisă 
INFORMATICĂ ȘI TEHNOLOGIA INFORMAȚIEI 
 
BAREM DE EVALUARE ŞI DE NOTARE  
MODEL 
• Se punctează orice modalitate de rezolvare corectă a cerinţelor. 
• Nu se acordă punctaje intermediare, altele decât cele precizate explicit în barem. Nu 
se acordă fracţiuni de punct. 
• Se acordă zece puncte din oficiu. Nota finală se calculează prin împărţirea  la zece a 
punctajului total acordat pentru lucrare. 
 
SUBIECTUL I (60 de puncte) 
1. 15 puncte 
 - noțiuni preliminare, conform cerinței  1p 
 - descrieri ale etapelor de realizare a operațiilor specifice, conform cerinței 4 x 1p = 4p 
 - exemplificări ale etapelor de realizare a operațiilor specifice, conform cerinței 4 x 1p = 4p 
 - enunț al unei probleme adecvate exemplificării, conform cerinței 1p 
 - descriere coerentă a soluției problemei enunțate, conform cerinței  2p  
 - implementare conform cerinței pentru problema enunțată  3p   
 (pentru algoritm care parcurge pașii necesari rezolvării, dar cu detalii care conduc la o rezolvare 
parţială, se acordă numai 2p) 
 
2. 15 puncte 
 - noțiuni preliminare, conform cerinței  3 x 1p = 3p 
 - precizare a tipurilor/categoriilor de viruși informatici/amenințări, conform cerinței 3 x 1p = 3p 
 - caracteristici pentru tipuri/categorii de viruși informatici/amenințări, conform cerinței 3 x 2 x 1p = 6p 
 - exemple de acțiuni ale unui program antivirus, conform cerinței 2 x 1p = 2p 
 - exemplu de program antivirus, conform cerinței 1p 
 
3. 15 puncte 
 - antet al subprogramului, conform cerinței 1p 
 - determinare a numărului cerut, în cadrul subprogramului 4p 
 (pentru algoritm care parcurge pașii necesari rezolvării, dar cu detalii care conduc la o rezolvare 
parţială, se acordă numai 2p) 
 - construire în memorie a tabloului, conform cerinței 6p 
(pentru algoritm care parcurge pașii necesari rezolvării, dar cu detalii care conduc la o rezolvare 
parţială, se acordă numai 3p) 
 - apeluri conform cerinței ale subprogramului indicat 1p 
 - declarări, citire a datelor, corectitudine globală 1p 
 - operaţii cu fişierul (declarare, deschidere pentru scriere, scriere a datelor) 1p 
 - descriere coerentă a algoritmului utilizat 1p 
 
4. 15 puncte 
 - proiectare a entităților în cadrul modelului conceptual al bazei de date, conform cerinței  3p 
 (pentru precizarea atributelor entităţilor, dar nu şi a identificatorilor unici, se acordă numai 1p) 
 - proiectare a r elațiilor între entități în cadrul modelului conceptual al bazei de date, conform 
cerinței  3p 
 - respectare a formelor normale indicate cu enumerare restricții/reguli, conform cerinței  3 x 1p =3p 
 - proiectare a tabelelor în cadrul modelului fizic al bazei de date conform cerinței 3p 
 (pentru precizarea câmpurilor de date ale tabelelor, dar nu şi a cheilor primare/străine, se acordă 
numai 1p) 
 - etape sau comenzi SQL corespunzătoare adăugării datelor, conform cerinței 3p 
 (pentru etape/comenzi corespunzăt oare, dar cu detalii care conduc la o rezolvare parțială, se 
acordă numai 1p) 
 
 
 
--- PAGE 2 ---
Ministerul Educaţiei și Cercetării 
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare 
Probă scrisă la informatică și tehnologia informației  MODEL 
Barem de evaluare și de notare 
Pagina 2 din 2 
SUBIECTUL al II-lea (30 de puncte) 
1. 15 puncte 
 - metodă didactică precizată, adecvată, conform cerinței 1p 
 - caracteristici ale metodei didactice, conform cerinței 2 x 2p = 4p 
 - mijloc de învățământ precizat, adecvat exemplificării cerute 1p 
 - formă de organizare precizată, adecvată exemplificării cerute 1p 
 - activitate de învățare adecvată exemplificării cerute 2p 
 - activitate a profesorului, detaliată conform cerinței  3p 
 - activitate a elevilor, detaliată conform cerinței 3p 
 
2. 15 puncte 
 - avantaje ale utilizării metodei indicate, conform cerinței 3 x 2p = 6p 
 - limită a utilizării metodei indicate, conform cerinței   1p 
 - enunțuri, conform cerinței 2 x 2p = 4p 
 - răspunsuri așteptate, conform cerinței 2 x 2p = 4p 
 