
--- PAGE 1 ---
Ministerul Educaţiei și Cercetării 
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare 
Probă scrisă la informatică și tehnologia informației  MODEL 
Pagina 1 din 2 
EXAMENUL NAŢIONAL PENTRU DEFINITIVARE ÎN ÎNVĂŢĂMÂNTUL PREUNIVERSITAR 
14 iulie 2026 
 
Probă scrisă 
 
INFORMATICĂ ȘI TEHNOLOGIA INFORMAȚIEI 
MODEL 
• Toate subiectele sunt obligatorii. Se acordă zece puncte din oficiu. 
• Timpul de lucru efectiv este de patru ore. 
• Programele și subprogramele cerute vor fi scrise folosind unul dintre limbajele de 
programare Pascal, C sau C++, la alegere. Identificatorii utilizați trebuie să corespundă 
semnificației asociate acestora, eventual în formă prescurtată. 
 
SUBIECTUL I (60 de puncte) 
1. Prezentați inserarea unui nod într-o structură de date de tip listă simplu înlănțuită, având în vedere: 
- noțiuni preliminare: parcurgere a nodurilor într-o listă simplu înlănțuită; 
- descriere în limbaj natural și exemplificare a etapelor de realizare a operațiilor specifice  pentru 
inserarea unui nod într-o listă simplu înlănțuită, cu cinci noduri, având în vedere patru poziții distincte 
ale nodului inserat (înainte de primul nod, după ultimul nod, înainte de un nod intermediar dat, după 
un nod intermediar dat), utilizând alocarea statică sau alocarea dinamică a memoriei, la alegere; 
- un exemplu de utilizare a operațiilor specifice pentru inserarea unui nod într-o listă simplu înlănțuită 
în rezolvarea unei probleme (enunț, descriere în limbaj natural a unei soluții, implementare în limbaj 
de programare a soluției, utilizând metoda alocării dinamice a memoriei). 
 (15 puncte) 
 
2. Prezentați virușii informatici și programele antivirus, având în vedere: 
- noțiuni preliminare: sistem de calcul, sistem de operare, rețele de calculatoare;  
- trei tipuri/categorii de viruși informatici /amenințări, precizând câte două caracteristici pentru 
fiecare; 
- două exemple de acțiuni pe care un program antivirus le poate efectua la detectarea unui fișier infectat; 
- un exemplu de program antivirus cunoscut. 
 (15 puncte) 
 
3. Subprogramul eticheta are trei parametri: 
• s și d, prin care primește câte un număr natural din intervalul [1,104); 
• n, prin care furnizează un număr natural obținut din s, la care se alipesc, la dreapta, cifrele 
numărului d, în ordinea în care apar în acesta. 
Exemplu: dacă s=123, iar d=75, după apel n=12375. 
Configurația unei săli de spectacole este memorată ca un tablou bidimensional în care liniile corespund 
rândurilor de scaune, iar coloanele corespund numerelor de ordine ale scaunelor în cadrul rândului. 
Pentru fiecare scaun se pot genera etichete cu valori obținute astfel: la numărul de ordine al scaunului 
din cadrul rândului se alipesc, la stânga sau la dreapta, cifrele numărului rândului, în ordinea în care 
apar în acesta. 
Exemplu: pentru al 123-lea scaun de pe rândul 45 se pot obține două etichete: 12345 și 45123. 
Se citesc de la tastatură două numere naturale din intervalul [2,100], m și 
n, reprezentând numărul de rânduri ale unei săli de spectacole, respectiv 
numărul de scaune aflate pe fiecare rând, şi se cere să se construiască în 
memorie un tablou bidimensional cu m linii și n coloane, numerotate începând 
de la 1, în care fiecare element este egal cu valoarea cea mai mică ce poate 
fi generată drept etichetă pentru scaunul corespunzător, ca în exemplu. 
11 12 13 14 
12 22 23 24 
13 23 33 34 
14 24 34 44 
15 25 35 45 
 
Tabloul obținut se scrie în fișierul def2025.txt, fiecare linie a tabloului pe câte o linie a fișierului, 
elementele fiecărei linii fiind separate prin câte un spaţiu. 
Exemplu: pentru m=5 și n=4 se obține tabloul de mai sus. 
Scrieţi programul Pascal/C/C++ corespunzător cerinţei, care să cuprindă definiția completă a 
subprogramului precizat mai sus, precum și apeluri utile ale acestuia. Descrieţi în limbaj natural 
algoritmul utilizat. 
  (15 puncte) 
 
 
 
--- PAGE 2 ---
Ministerul Educaţiei și Cercetării 
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare 
Probă scrisă la informatică și tehnologia informației  MODEL 
Pagina 2 din 2 
4. Într-o asociație care organizează festivaluri sunt necesare următoarele informații: 
- date de bază despre un anumit festival: denumire, tematică și, eventual, adresa site-ului oficial; 
- condiții necesare/norme specifice pentru a organiza orice eveniment de un anumit tip  (concert, 
expoziție, workshop etc.), referitoare la spațiul în care se poate desfășura, la numărul de participanți, 
la vârsta publicului țintă, eventuale alte aspecte; 
- date specifice despre un anumit eveniment din cadrul unui festival dat: tip, denumire, o scurtă 
descriere, data și ora la care începe și durata acestuia , locul în care se desfășoară, categoria 
publicului țintă (copii, adulți etc.); 
- numărul de festivaluri în cadrul cărora s-au desfășurat cel puțin două evenimente de tip workshop; 
- tipurile de evenimente care nu s-au desfășurat în cadrul niciunui festival în ultimii doi ani. 
 
Proiectați o bază de date relațională care să permită obținerea informațiilor precizate mai sus, având 
în vedere: 
- modelul conceptual al bazei de date (precizarea entităților, cu atributele și identificatorii unici ai 
acestora, a relațiilor între entități), cu respectarea primelor trei forme normale, enumerând 
eventualele restricții/reguli care trebuie impuse, astfel încât informațiile cerute să fie obținute corect 
din baza de date proiectată; 
- modelul fizic al bazei de date (precizarea structurii tabelelor, cu câmpurile de date, cheia primară 
și eventualele chei străine/externe ale fiecăreia); 
- descrierea detaliată a etapelor care trebuie parcurse utilizând un sistem de gestiune a bazelor de date 
sau scrierea comenzilor SQL corespunzătoare în vederea adăugării datelor de bază pentru un nou 
festival, cu denumirea EduCode 2025 și tematica Inovatie in predarea informaticii. 
 (15 puncte) 
 
SUBIECTUL al II-lea (30 de puncte) 
Se consideră secvențele de mai jos, notate cu A și B, extrase din programele școlare de liceu, pentru 
disciplina INFORMATICĂ, respectiv de gimnaziu, pentru disciplina INFORMATICĂ ȘI TIC: 
A: 
Competențe specifice Conținuturi 
2.1. Analiza problemei în scopul identificării metodei de programare 
adecvate pentru rezolvarea problemei 
2.2. Construirea unor soluţii pentru probleme simple care se rezolvă cu 
ajutorul metodelor de programare 
2.3. Aplicarea creativă a metodelor de programare pentru rezolvarea unor probleme 
intradisciplinare sau interdisciplinare, sau a unor probleme cu aplicabilitate practică 
Metoda de 
programare 
Divide et Impera 
• Prezentare 
generală 
• Aplicaţii 
(Programe școlare de INFORMATICĂ, OMECI nr. 5099/09.09.2009) 
B: 
Competențe specifice Conținuturi 
1.1. Utilizarea eficientă şi 
în condiţii de siguranţă a 
dispozitivelor de calcul 
Dispozitive de stocare a datelor: 
- exemple de dispozitive de stocare a datelor 
- unități de măsură pentru capacitatea de stocare […] 
- comparație între dispozitivele de stocare în funcție de capacitate 
(Programe școlare de INFORMATICĂ ȘI TIC, OMEN nr. 3393/28.02.2017) 
 
1. Pentru una dintre secvențele A sau B (la alegere), prezentaţi aspecte ale activităţii didactice de 
predare-învățare corespunzătoare, pentru care alegeți o metodă didactică adecvată, având în vedere: 
- precizarea metodei didactice alese și a două caracteristici ale acesteia din punctul de vedere al 
utilizării în activitatea didactică; 
- exemplificarea valorificării metodei didactice alese, precizând unele elemente ale proiectării 
didactice: un mijloc de învățământ utilizat, o formă de organizare a clasei, o activitate de învăţare și 
scenariul didactic pentru aceas ta, detaliind activitatea profesorului şi activitatea elevilor, cu 
respectarea corectitudinii științifice a informației de specialitate. 
 (15 puncte) 
 
2. Prezentați proba scrisă, metodă tradițională de evaluare, având în vedere: 
- precizarea a trei avantaje și a unei limite ale utilizării metodei; 
- pentru fiecare dintre secvențele A și B, elaborarea a câte unui item, în vederea evaluării 
competenţelor specifice indicate și utilizând conținuturile corespunzătoare din secvență, în cadrul unei 
probe scrise; pentru fiecare dintre cei doi itemi precizaţi tipul, enunţul, precum şi răspunsul așteptat. 
  (15 puncte)  