
--- PAGE 1 ---
Ministerul Educaţiei și Cercetării 
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare 
Probă scrisă la informatică și tehnologia informației  MODEL 
Pagina 1 din 2 
CONCURSUL NAŢIONAL DE OCUPARE A POSTURILOR DIDACTICE/CATEDRELOR 
VACANTE/REZERVATE DIN ÎNVĂŢĂMÂNTUL PREUNIVERSITAR 
21 iulie 2026 
 
Probă scrisă 
INFORMATICĂ ȘI TEHNOLOGIA INFORMAȚIEI 
MODEL 
• Toate subiectele sunt obligatorii. Se acordă zece puncte din oficiu. 
• Timpul de lucru efectiv este de patru ore. 
• Programele cerute vor fi scrise folosind unul dintre limbajele de programare Pascal, C 
sau C++, la alegere. Identificatorii utilizați în progra me trebuie să corespundă 
semnificației asociate acestora, eventual în formă prescurtată. 
 
SUBIECTUL I (30 de puncte) 
1. Prezentați structura de date de tip coadă, având în vedere: 
- acces la elementele unei cozi; 
- descriere în limbaj natural și exemplificare a etapelor de realizare a operațiilor specifice 
(inserare, ștergere a câte unui element) pentru o coadă cu 4 elemente, utilizând reprezentarea 
secvențială, respectiv reprezentarea înlănțuită a elementelor; 
- un exemplu de utilizare a operații lor specifice pentru o structură de date de tip coadă în 
rezolvarea unei probleme (enunț, descriere în limbaj natural a unei soluții, implementare în limbaj 
de programare a soluției, utilizând una dintre metodele de reprezentare, la alegere). 
 (15 puncte) 
 
2. Prezentați unitatea centrală (UCP) în ansamblul arhitectural al sistemului de calcul, având în vedere: 
- integrare în ansamblul arhitectural al unui sistem de calcul; 
- două componente din structura unității centrale, precizând, pentru fiecare, rolul avut în funcționarea 
unui sistem de calcul; 
- trei parametri care fac parte din specificațiile/caracteristicile tehnice ale unui microprocesor, precizând, 
pentru fiecare, modul în care influențează performanța îndeplinirii funcției de bază a acestuia, precum și 
câte un exemplu de valoare a parametrului pentru un microprocesor din generația actuală. 
 (15 puncte) 
 
SUBIECTUL al II-lea (30 de puncte) 
1. La o casierie sunt bancnote de diferite cupiuri (valori monetare care sunt înscrise pe bancnote), într-
un număr suficient, astfel încât să poată fi obținută cu acestea orice sumă cuprinsă între 1 și 104 lei.  
Variabilele n, c și b sunt globale: n memorează un număr natural  (n∈[2,10]), iar c, respectiv b, 
permit accesul la câte un tablou unidimensional, cu câte n elemente: c cu numere naturale din 
intervalul [1,104], reprezentând cupiurile din casierie , iar b cu valori naturale din intervalul 
[0,104], reprezentând numărul de bancnote , pentru fiecare cupiură, în ordinea din  tabloul c, 
utilizate la obținerea unei sume oarecare.  
 
Subprogramul tipar nu are niciun parametru și, pe baza datelor memorate în variabilele globale, 
afișează pe ecran, pentru fiecare cupiură care a fost utilizată efectiv la obținerea sumei, în ordine, 
numărul corespunzător d e bancnote, astfel : numărul de bancnote și cupiura sunt separate prin 
simbolul x, după cupiură urmează cuvântul lei, dacă este diferită de 1, sau de cuvântul leu, în 
caz contrar, apoi un spațiu, ca în exemplu. 
Exemplu: pentru n=4, c=(1,2,3,5) și b=(3,1,0,1), se afișează: 3x1leu 1x2lei 1x5lei 
 
Se citesc de la tastatură  două numere naturale, s și n (s∈[1,104], n∈[2,10]), apoi n numere 
naturale distincte din intervalul [1,104], reprezentând cupiurile din casierie.  
Se cere să se determine toate modalitățile de obținere a sumei s, utilizând bancnote de cupiuri din 
casierie. Fiecare soluție se afișează pe câte o linie a ecranului, precizând numărul corespunzător de 
bancnote pentru fiecare cupiură care contribuie efectiv la obținerea sumei, în ordine, ca în exemplu. 
Exemplu: pentru s=10, n=4 și cupiurile (1,2,3,5), se obțin 20 de soluții, dintre care două sunt: 
2x5lei  
3x1leu 1x2lei 1x5lei 
Scrieţi programul Pascal/C/C++ corespunzător cerinţei, care să cuprindă definiția completă a 
subprogramului precizat mai sus, precum și apeluri utile ale acestuia. 
 (15 puncte) 
 
 
--- PAGE 2 ---
Ministerul Educaţiei și Cercetării 
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare 
Probă scrisă la informatică și tehnologia informației  MODEL 
Pagina 2 din 2 
2. La cabinetul unui medic , programările pentru consultațiile din luna următoare  sunt înregistrate 
online. F iecare programare este codificată printr -o valoare obținută prin alipirea a două numere 
naturale, reprezentând ziua și ora pentru care s -a făcut programarea , în această ordine . Fiecare 
consultație începe la o oră fixă, dată prin două cifre, începând de la ora 08 până la ora 20, și are 
alocate 50 de minute. 
 
Fișierul titu2025.txt conține un șir de cel mult 105 numere naturale din intervalul [108,3120], 
reprezentând codurile programărilor, ordonate crescător, separate prin câte un spațiu.  
Se cere să se afișeze numărul de programări care trebuie actualizate, din cauza suprapunerii cu 
alte programări . Proiectați un algoritm eficient din punct ul de vedere al memoriei utilizate și al 
timpului de executare.  
Exemplu: dacă fișierul are conținutul 
alăturat, se afișează pe ecran 3 
912 912 912 1009 1418 1418 1520 1618 
(programările pentru ziua 9, ora 12, respectiv pentru ziua 14, ora 18, se suprapun). 
Scrieți programul Pascal/C/C++ corespunzător cerinței și explicați în limbaj natural metoda de 
rezolvare, justificând eficiența acesteia. 
  (15 puncte) 
 
SUBIECTUL al III-lea (30 de puncte) 
Se consideră secvențele de mai jos, notate cu A și B, extrase din programele școlare de liceu, 
pentru disciplina INFORMATICĂ, respectiv pentru gimnaziu, disciplina INFORMATICĂ ȘI TIC: 
A: 
Competențe specifice Conținuturi 
2.1.Utilizarea corectă a subprogramelor 
predefinite şi a celor definite de utilizator 
2.2.Construirea unor subprograme pentru  
rezolvarea subproblemelor unei probleme 
Subprograme 
[...] 
• Transferul parametrilor la apel 
• Returnarea valorilor de către subprograme 
 (Programe școlare de INFORMATICĂ, OMECI nr. 5099/09.09.2009) 
B:  
Competenţe specifice Conţinuturi 
3.2. Elaborarea de animații grafice și 
modele 3D folosind operații specifice 
pentru a ilustra dinamic diverse teme 
Operații de editare a proprietăților unui obiect: 
dimensionare, rotire, transparență, poziționare  
Operații specifice de realizare a unei animații: efecte de 
mișcare, temporizare, efecte sonore 
(Programe școlare de INFORMATICĂ ȘI TIC, OMEN nr. 3393/28.02.2017) 
 
1. Pentru secvența A, elaborați un test și baremul de evaluare și de notare corespunzător acestuia, 
test care să fie utilizat în cadrul unei probe scrise sau practice (la alegere), ca instrument de 
evaluare a competenţelor  specifice indicate pe baza conținuturilor corespunzătoare . Testul 
cuprinde enunțurile a cinci itemi, iar baremul de evaluare și de notare distribuie 90 de puncte, 
acordând 10 puncte din oficiu, și cuprinde, pentru fiecare item, răspunsul așteptat, dacă ac esta 
poate fi redactat pe foaia de examen, sau etapele necesare obținerii răspunsului așteptat, în caz 
contrar, precum și criterii de evaluare și de notare analitică a acestuia.  
 (15 puncte) 
 
2. Pentru secvența B, prezentaţi aspecte ale strategiei didacti ce utilizate în procesul de predare -
învățare corespunzător, utilizând un mijloc de învățământ adecvat, la alegere, având în vedere: 
- precizarea a două funcții ale unui mijloc de învățământ în procesul didactic; 
- precizarea mijlocului de învățământ ales și exemplificarea valorificării sale , precizând unele 
elemente ale proiectării didactice: o metodă didactică utilizată, o formă de organizare a clasei, o 
activitate de învăţare și scenariul didactic pentru aceasta, detaliind activitatea profesorului şi 
activitatea elevilor, cu respectarea corectitudinii științifice a informației de specialitate. 
 (15 puncte) 
 