
--- PAGE 1 ---
Ministerul Educaţiei și Cercetării 
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare 
Probă scrisă la informatică și tehnologia informației  MODEL 
Barem de evaluare și de notare 
Pagina 1 din 2 
CONCURSUL NAŢIONAL DE OCUPARE A POSTURILOR DIDACTICE/CATEDRELOR 
VACANTE/REZERVATE DIN ÎNVĂŢĂMÂNTUL PREUNIVERSITAR 
21 iulie 2026 
 
Probă scrisă 
INFORMATICĂ ȘI TEHNOLOGIA INFORMAȚIEI 
 
BAREM DE EVALUARE ŞI DE NOTARE  
MODEL 
• Se punctează orice modalitate de rezolvare corectă a cerinţelor. 
• Nu se acordă punctaje intermediare, altele decât cele precizate explicit în barem. Nu 
se acordă fracţiuni de punct. 
• Se acordă zece puncte din oficiu. Not a finală se calculează prin împărţirea la zece a 
punctajului total acordat pentru lucrare. 
 
SUBIECTUL I (30 de puncte) 
1. 15 puncte 
 - acces la elementele unei cozi, conform cerinței 1p 
 - descriere a etapelor de realizare a operațiilor specifice, conform cerinței 2 x 2 x 1p = 4p 
 - exemplificare a etapelor de realizare a operațiilor specifice, conform cerinței 2 x 2 x 1p = 4p 
 - enunț al unei probleme adecvate exemplificării indicate 1p 
 - descriere coerentă a soluției problemei enunțate, conform cerinței  2p  
 - implementare conform cerinței pentru problema enunțată  3p   
(pentru algoritm care parcurge pașii necesari rezolvării, dar cu detalii care conduc la o rezolvare 
parţială, se acordă numai 2p) 
 
2. 15 puncte 
 - integrare în ansamblul arhitectural al unui sistem de calcul, conform cerinței 2p 
 - componente precizate, conform cerinței 2 x 1p = 2p 
 - roluri ale componentelor, conform cerinței 2 x 1p = 2p 
 - parametri precizați, conform cerinței 3 x 1p = 3p 
 - moduri în care parametrii influențează performanța, conform cerinței 3 x 1p = 3p 
 - exemple de valori ale parametrilor, conform cerinței 3 x 1p = 3p   
SUBIECTUL al II-lea (30 de puncte) 
1. 15 puncte 
 - antet al subprogramului, conform cerinței 1p 
 - afişare a valorilor în formatul indicat, conform cerinței, în cadrul subprogramului 5p 
 (pentru algoritm care parcurge pașii necesari rezolvării, dar cu detalii care conduc la o rezolvare 
parţială, se acordă numai 3p) 
 - citire a datelor, conform cerinței 1p 
 - determinare a tuturor modalităților de obținere a sumei, conform cerinței 6p 
(pentru algoritm de bază pentru generarea sistematică a unor combinații de valori, care parcurge 
pașii necesari rezolvării, dar cu detalii care conduc la o rezolvare parţială, se acordă numai 3p) 
 - apeluri conform cerinței ale subprogramului indicat, afișare a soluțiilor pe linii separate 1p 
 - declarări ale variabilelor, corectitudine globală a programului 1p 
 
2. 15 puncte 
 - operații cu fișiere (declarare, pregătire în vederea citirii), conform cerinței  1p 
 - citire a datelor, conform cerinței 1p 
 - determinare a numărului cerut 6p 
(pentru algoritm care parcurge pașii necesari rezolvării, dar cu detalii care conduc la o rezolvare 
parţială, se acordă numai 3p) 
 - utilizare a unui algoritm eficient, conform cerinței 2p 
 (se acordă punctajul numai pentru un algoritm liniar, conform cerinței) 
 - afișare a datelor, declarări de variabile, corectitudine globală a programului 1p 
 - explicare coerentă a metodei de rezolvare, conform cerinței  2p 
 - justificare a eficienței metodei, conform cerinței  2p 
 
 
--- PAGE 2 ---
Ministerul Educaţiei și Cercetării 
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare 
Probă scrisă la informatică și tehnologia informației  MODEL 
Barem de evaluare și de notare 
Pagina 2 din 2 
SUBIECTUL al III-lea (30 de puncte) 
1. 15 puncte 
 - enunțuri conform cerinței, corecte din punctul de vedere metodico-științific 5 x 1p = 5p 
 - răspunsuri așteptate/etape necesare obținerii răspunsurilor așteptate, conform cerinței 5 x 1p = 5p 
 - criterii de evaluare și notare analitică, conform cerinței 5 x 1p = 5p 
 
2. 15 puncte 
 - funcții ale unui mijloc de învățământ, conform cerinței 2 x 2p =4p 
 - mijloc de învățământ precizat, adecvat exemplificării cerute 1p 
 - metodă didactică precizată, adecvată exemplificării cerute 1p 
 - formă de organizare precizată, adecvată exemplificării cerute 1p 
 - activitate de învățare adecvată exemplificării cerute 2p 
 - activitate a profesorului, detaliată conform cerinței  3p 
 - activitate a elevilor, detaliată conform cerinței 3p 
 